譯者: Adrienne Lin
審譯者: Duke Zhai
我想我們都認同
我們國家和社會的樣貌
正不斷變新
但我們毫無頭緒 不知會變得怎樣
或者應該要變得怎樣
似乎在這個時代
我們需要一場
關於民主的對話
讓我們這樣想:
我們是 21 世紀公民
嘗試和 19 世紀建立的體制互動
這體制以15 世紀資訊科技 為運作基礎
先來看一下
這個體制的特色
首先 這體制是為了
五百多年前的
資訊科技設計
而這體制設計的
可能最棒的地方在於
第一
少部分的人能夠
以大眾之名做日常決策
然後每隔幾年大家投一次票
第二 代價
參與這體系的代價
非常高
你得要非常有錢
和有影響力
或投入畢生參與政治
你需成為一個黨員
慢慢提升黨內地位
直到或許某天 可以坐在桌邊
參與政治決議
最後也很重要的
這體制的語言
非常隱晦
由律師為了律師所定
其他人難以理解
所以，在這體制下
我們可決定民意代表
但我們完全無法得知
他們如何做出決策
也許某天因新的科技資訊
我們可參與全球的任何一場對話
我們幾乎可以得知所有的資訊
也可比以前更積極
表達我們的需求和擔憂
我們的政治體系一成不變
過去兩百年來皆如此
還期待我們被動地
聆聽單方政治決策
需求就可被滿足
所以一點也不意外
這樣的體系下
只會產生兩種結果
沉默 或 爭論
沉默表示市民置身事外
簡單來說就是不想參與政治議題
這是很普遍
也是我很厭惡的想法
也因此 我們對政治興致缺缺
不願做任何承諾
但可以怪我們嗎？
怪我們錯失機會
不願在工作日中跑到城市裡
實際參與一場
聽起來沒什麼影響的決策討論？
衝突是體系中無法避免的
但不代表溝通終止
越來越多的市民站出來
為自己發聲
這就是輿論
智利 阿根廷 巴西 墨西哥
義大利 法國 西班牙 美國
都是民主國家
即使有投票制度
他們仍覺得
需要佔據街頭才能表達心聲
我覺得就像 18 世紀的那個口號
那個口號促成了現代民主基礎
無代表 不納稅
現在是否應該改為
無對話 無代表？
我們應當要有桌邊席
這毫無疑問
但若要參與對話
我們需要知道下一步想做什麼
因為政治行為
已經能從煽動到團結
我們這一代人已經善於利用
網路和新科技
組織抗議活動
這些活動可以很成功地
掀起議題
撤回不當政策
甚至推翻獨裁政府
我們應該為此感到非常驕傲
但我們也得承認
我們還沒有利用好
網路和科技
來詳述其他方案 解決現況
並找到共識 凝聚力量
讓想法實踐
此外我們還必須承擔的風險
就是造成的權力真空
讓某些有權勢力趁虛而入
像是軍事
或 虎視眈眈很久
早已存在的極端組織
然而 民主並不是
每隔幾年投票一次
也不是幾百萬人聚集在街頭
所以在這我想問的
一個很重要且需要有答案的問題
若網路是新時代媒體
那網路時代的民主是什麼
我們想為 21 世紀
建立怎樣的體系
如果我沒有答案
我想也沒人知道
但我們真的不能再漠視這個問題了
所以，我想和大家分享我們的經驗
以及從中學到的東西
希望能藉此帶來一點啟發
兩年前 我和一些阿根廷朋友
想說該怎麼讓代表
我們的民意代表
"代表"我們
馬素·麥克魯漢曾說
政治是以昨日的工具解決今日的問題
這句話讓我們不禁想到
我們可否以每日用得到的工具
解決今日的問題呢？
我們的第一個方式是
研究設計 DemocracyOS（民主操作系統）
一套開放源代碼的網絡應用
這套軟體設計用來
作為市民和代表的溝通橋樑
讓我們更方便地參與政治
迅速掌握資訊
我們可透過平台
看到國會每天新提案的即時翻譯
和顯而易懂的說明解釋
但我們都知道
知道更多的資訊
並不能促使社會變遷
而要掌握資訊並有所作為
因此 透過 DemocracyOS （民主操作系統）
資訊的快速獲得可促使談話
談論下一步可能的走向
因為我們深信
民主不只是疊加的結果
並非喜好的堆疊
健全的公眾辯論
應該再次成為民主的基礎核心
DemocracyOS 是說服與被說服
是達成共識
以合適的方法
解決分歧
最後 你可投票
你希望你選出的代表如何投票
若你對某個投票議題
感到不自在
你可委託別人
代理投票
也因此產生勤勉不懈的新社會領導
只要比對結果和民代
在國會投票的情形
一切都變得非常簡單
但也很明顯的
科技太過制式
我們需要找到參與者
讓他們利用大眾認知
做出更好更公平的決定
因此我們找來了傳統政黨
提供他們 DemocracyOS
我們跟他們說 透過此平台
可建立和選民的雙方對話
如你想的 我們失敗了
徹底的失敗
我們像小孩一樣被叫閉嘴
他們說我們無知 愚昧
但老實說 事後回想 的確如此
因為我們遇到的問題
非技術性 而是文化層面
政黨不可能願意
改變做決定的方式
一切間答案很明顯
若我們想進一步實現想法
我們需靠自己實踐
於是我們信心十足的
去年八月 在阿根廷
成立了自己的政黨
網路黨 (El Partido de la Red)
或 Net Party（網黨），在布宜諾斯艾利斯
之後我們更自信無比的
在去年十月出來競選
我們秉持著：
若我們想要國會席位
我們的候選人和代表
會依據市民在 DemocracyOs
的決定來投票
即使是國會提出的單一法案
我們也會根據市民
在網路平台的決定投票
這是我們顛覆政治體系的方法
我們明瞭
若想參與談話
占國會一席
我們須成為利益相關人
要達到目標 唯遵守體系規則
但我們悄悄入侵這個體系
徹底改變政黨做決策的方法
第一次 我們總算可以做決定
和那些與政策有直接影響的人
一起做決定
對於在阿根廷才成立兩個月的政黨
這個舉動很大膽
因此備受矚目
我們獲得 22,000 票數
佔總票數 1.2％
在地方選舉排名第二
雖然我們無法
因此獲得國會席位
卻讓我們可以參與對話
接下來的那個月
阿根廷史上第一次
身為國家機構的國會
推動 DemocracyOS 和 市民討論
三個法案：
兩個都市交通法案
一個公共空間利用法案
我們的民代並非表示
「我們會根據選民的決定投票」
但他們願意嘗試
願意打開新局面
讓選民加入談話
希望他們也會願意好好傾聽選民
我們可以改變政治系統
但非以顛覆或破壞性手段
而是利用網路工具
改寫政治體系
但最大的挑戰在於
要找到 設計 創造方法
以方法創新 讓喧囂和沉默被聽到
最後將民主帶到 21 世紀
我想這不容易
但根據我們的經驗
我們手握機會
讓這個理想實現
我打從心底深摯地覺得 值得一試
謝謝大家